# 计算机的组成

## 基本硬件组成
CPU、内存和主板

CPU（Central Processing Unit）是计算机最重要的核心配件

内存是第二个重要的配件，所有运行的程序都要先加载到内存里才能运行。程序读取的数据、计算得到的结果，也都要放在内存里。内存越大，能加载的东西自然也就越多。
存放在内存里的程序和数据，需要被 CPU 读取，CPU 计算完之后，还要把数据写回到内存。

主板（Motherboard），CPU 要插在主板上，内存也要插在主板上。主板的**芯片组**（Chipset）和**总线**（Bus）解决了 CPU 和内存之间如何通信的问题。
芯片组控制了数据传输的流转，也就是数据从哪里到哪里的问题。总线则是实际数据传输的高速公路。因此，**总线速度**（Bus Speed）决定了数据能传输得多快。

I/O 设备，比如显示器，只有有了显示器我们才能看到计算机输出的各种图像、文字，这也就是所谓的**输出设备**。鼠标和键盘就是**输入设备**。

硬盘，将数据持久地保存下来


显卡（Graphics Card）。使用图形界面操作系统的计算机，无论是 Windows、Mac OS 还是 Linux，显卡都是必不可少的。现在的主板都带了内置的显卡。如
果你用计算机玩游戏，做图形渲染或者跑深度学习应用，你多半就需要买一张单独的显卡，插在主板上。
显卡之所以特殊，是因为显卡里有除了 CPU 之外的另一个“处理器”，也就是**GPU**（Graphics Processing Unit，图形处理器），GPU 一样可以做各种“计算”的工作。

机箱，配上风扇，解决灰尘和散热的问题

鼠标、键盘以及硬盘，这些都是插在主板上的。作为外部 I/O 设备，它们是通过主板上的**南桥**（SouthBridge）芯片组，来控制和 CPU 之间的通信的。
“南桥”芯片的名字很直观，一方面，它在主板上的位置，通常在主板的“南面”。另一方面，它的作用就是作为“桥”，来连接鼠标、键盘以及硬盘这些外部设备和 CPU 之间的通信。

以前的主板上通常也有“北桥”芯片，用来作为“桥”，连接 CPU 和内存、显卡之间的通信。不过，随着时间的变迁，现在的主板上的“北桥”芯片的工作，已经被移到了 CPU 的内
部，所以你在主板上，已经看不到北桥芯片了。

手机并没有内存插槽、CPU 插槽这些东西。因为手机尺寸的原因，手机制造商们选择把 CPU、内存、网络通信，乃至摄像头芯片，都封装到一个芯片，然后再嵌入到手机
主板上。这种方式叫 **SoC**，也就是 System on a Chip（系统芯片）。

**冯·诺依曼体系结构**（Von Neumann architecture），也叫**存储程序计算机**。

什么是存储程序计算机呢？这里面其实暗含了两个概念，一个是**可编程**计算机，一个是**存储**计算机。
计算机是由各种门电路组合而成的，然后通过组装出一个固定的电路版，来完成一个特定的计算程序。一旦需要修改功能，就要重新组装电路。这样的话，
计算机就是“不可编程”的，因为程序在计算机硬件层面是“写死”的。最常见的就是老式计算器，电路板设好了加减乘除，做不了任何计算逻辑固定之外的事情。

“存储”计算机。这其实是说，程序本身是存储在计算机的内存里，可以通过加载不同的程序来解决不同的问题。有“存储程序计算机”，自然也有不能存储程序的计算机。
典型的就是早年的“Plugboard”这样的插线板式的计算机。整个计算机就是一个巨大的插线板，通过在板子上不同的插头或者接口的位置插入线路，来实现不同的功能。
这样的计算机自然是“可编程”的，但是编写好的程序不能存储下来供下一次加载使用，不得不每次要用到和当前不同的“程序”的时候，重新插板子，重新“编程”。

冯诺依曼模型有 5 个部分：

- 内存
- 输入设备
- 输出设备，IO 设备不能直接连接 CPU 和内存总线。
- 中央处理器
- 总线，CPU 和内存之间通过总线连接

## 32 位和 64 位相比，64 位的优势是什么？

平常安装的软件有 32 和 64 位的区别，操作系统也有 32 和 64 位的版本，CPU 也有 32 位和 64 位的。


- 总线，CPU 和内存之间通过总线连接
  - 地址总线，指定 CPU 要操作的内存地址，地址总线的线数取决于存储空间的大小。如果存储器的容量是 `2^n` 个字，那么地址总线一次需要传送 n 位的地址数据，因此需要 n 根线。
  - 数据总线，读写内存中的数据，每一根线上每次传送 1 位数据。如计算机的字是 32 位，数据总线就是 32 根。
  - 控制总线，用来发送和接收关键信号，比如中断信号，设备复位，就绪等信号。如必须有一个信号用于指定是读操作还是写操作。控制总线的线数取决于计算机所需要的控制命令的总数。如果计算机有 `2^m` 条控制命令，那么控制总线就要有 m 跟。

存储分级：

高频使用的数据，读写越快越好，放到离 CPU 最近的位置；使用频率越低的数据，我们放到离 CPU 越远的位置。

- 寄存器，速度越快、能耗越高、产热越大，数量不多。通常在几十到几百之间，每个寄存器可以用来存储一定字节（byte）的数据。比如 32 位 CPU 中大多数寄存器可以存储 4 字节，64 位 CPU 大多数寄存器可以存储 8 字节。
- L1-Cache；
- L2-Cache；
- L3-Cahce；
- 内存；
- 硬盘/SSD。
